---
layout: post_layout
title: 笔记：数据结构概述
time: 
location: 上海
pulished: true
---

数据结构的背景？

摇篮和萌芽阶段：首先使用"DataBase"一词的是美国系统发展公司在为美国海军基地在60年代研制数据中引用。
1963年，C·W·Bachman设计开发的IDS(Integrate Data Store)系统开始投入运行，它可以为多个COBOL程序共享数据库。
1968年，网状数据库系统TOTAL等开始出现;
1969年，IBM公司Mc Gee等人开发的层次式数据库系统的IMS系统发表，它可以让多个程序共享数据库。
1969年10月，CODASYL数据库研制者提出了网络模型数据库系统规范报告DBTG，使数据库系统开始走向规范化和标准化。正因为如此，许多专家认为数据库技术起源于20世纪60年代末。数据库技术的产生来源于社会的实际需要，而数据技术的实现必须有理论作为指导，系统的开发和应用又不断地促进数据库理论的发展和完善。

发展阶段：20世纪80年代大量商品化的关系数据库系统问世并被广泛的推广使用，既有适应大型计算机系统的，也有适用与中、小型和微型计算机系统的。这一时期分布式数据库系统也走向使用。
1970年，IBM公司San Jose研究所的E ·F ·Code发表了题为"大型共享数据库的数据关系模型"论文，开创了数据库的关系方法和关系规范化的理论研究。关系方法由于其理论上的完美和结构上的简单，对数据库技术的发展起了至关重要的作用，成功地奠定了关系数据理论的基石。
1971年，美国数据系统语言协会在正式发表的DBTG报告中，提出了三级抽象模式，即对应用程序所需的那部分数据结构描述的外模式，对整个客体系统数据结构描述的概念模式，对数据存储结构描述的内模式，解决了数据独立性的问题。
1974年，IBM公司San Jose研究所研制成功了关系数据库管理系统System R，并且投放到软件市场。
1976年，美籍华人陈平山提出了数据库逻辑设计的实际（体）联系方法。
1978年，新奥尔良发表了DBDWD报告，他把数据库系统的设计过程划分为四个阶段:需求分析、信息分析与定义、逻辑设计和物理设计。
1980年，J·D·Ulman所著的《数据库系统原理》一书正式出版。
1981年 E· F· Code获得了计算机科学的最高奖ACM图林奖。
1984年，David Marer所著的《关系数据库理论》一书，标志着数据库在理论上的成熟。
三、成熟阶段：80年代至今，数据库理论和应用进入成熟发展时期。

1968年美国唐纳德·克努特（Donald Ervin Knuth）教授开创了数据结构的最初体系，他所著的《计算机程序设计艺术》第一卷《基本算法》是第一本较系统地阐述数据的逻辑结构和存储结构及其操作的著作。“数据结构”在计算机科学中是一门综合性的专业基础课，数据结构是介于数学、计算机硬件和计算机软件三者之间的一门核心课程。数据结构这一门课的内容不仅是一般程序设计（特别是非数值性程序设计）的基础，而且是设计和实现编译程序、操作系统、数据库系统及其他系统程序的重要基础。
所以数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及他们之间的关系和操作等问题的相关学科

为什么要学习数据结构？

从我个人而言，在工作大部分是在做业务系统开发，很多情况下是用不到书中的那些数据结构，但是学习数据结构并不是仅仅学习书中的那些经典结构，**而更重要的是学习一种思想：如何把现实问题用计算机语言去表示**
